Vi tres fotografías de aquel hombre. La primera podría decirse que era de su
infancia, tendría unos diez años. Estaba rodeado de un gran número de mujeres —
imagino que serían sus hermanas y primas—, de pie, a la orilla de un estanque de
jardín, vestido con un hakama
[1] de rayas ralas. Tenía la cabeza inclinada hacia la
izquierda unos treinta grados y mostraba una desagradable sonrisa. ¿Desagradable?
Tal vez las personas poco sensibles a los asuntos de belleza comentarían con
indiferencia: «¡Qué niño tan gracioso!».
Aunque, de hecho, era suficientemente «gracioso» como para que este vago
cumplido dirigido al rostro del niño no pareciera fuera de lugar, alguien con sólo un
poco de sentido estético exclamaría: «¡Qué niño tan horrible!» a la primera mirada y
quizá apartaría de un manotazo la fotografía con repugnancia, como quien ahuyenta
una oruga.
Desde luego, cuanto más se mirase el rostro sonriente del niño, más producía una
indescriptible impresión siniestra. En realidad, no era un rostro sonriente. El niño no
sonreía en absoluto. Una prueba era que tenía los puños apretados. Nadie puede
sonreír con los puños cerrados con fuerza. Era un mono. El rostro sonriente de un
mono, todo arrugado. Era un rostro tan raro que daban ganas de exclamar: «¡Qué
chiquillo tan arrugado!»; tan repugnante que revolvía el estómago. Jamás he visto a
un niño con una expresión tan extraña.
El rostro en la segunda fotografía era tan diferente que causaba sorpresa. Era de la
época de estudiante. No se podía apreciar si de secundaria o ya estaba en la
universidad, pero era un muchacho extraordinariamente apuesto. Mas, de nuevo,
acontecía algo extraño: no daba la impresión de tratarse de un ser vivo. Iba vestido
con un uniforme, de cuyo bolsillo delantero asomaba un pañuelo blanco, y estaba
sentado en un sillón de mimbre con las piernas cruzadas. También sonreía, pero esta
vez no era el rostro arrugado de un mono sino que mostraba una sonrisa inteligente.
Sin embargo, era distinta a la sonrisa de un ser humano. ¿Cómo decirlo? Le faltaba el
peso de la sangre, la aspereza de la vida. No producía el efecto de tener sustancia; no
tenía ni el peso de un pájaro, apenas el de una pluma. Era una simple hoja de papel
blanco con una sonrisa por completo artificial. Utilizar los adjetivos pedante, frívolo,
falso, sería poco. Y, por supuesto, tampoco servía el término dandismo. No obstante,
mirándolo bien, este guapo estudiante producía una sensación horripilante, de mal
agüero. Nunca he visto a un muchacho tan bien parecido con un aspecto tan peculiar.
La última fotografía era la más horrible de todas. No se podía adivinar su edad,
aunque parecía tener algunas canas. Estaba en una habitación muy deteriorada; se
veía con claridad que la pared se estaba desmoronando en tres lugares. Esta vez no
sonreía, ni tampoco tenía expresión alguna. Sentado en una esquina, se calentaba las
manos en un pequeño brasero. La fotografía producía la impresión lúgubre de que
estaba muriendo. Era espeluznante. Y no sólo esto. El tamaño del rostro en la imagen
me permitió observar sus facciones con detalle; la frente era normal y sus arrugas
también, así como las cejas, los ojos, la nariz y la barbilla. Aaah…, no era sólo que el
rostro no tuviera expresión; tampoco producía ningún tipo de impresión. No poseía
características propias. Al cerrar los ojos después de ver la fotografía, el rostro
desaparecía de mi memoria. Podía recordar la pared y el pequeño brasero; pero la
impresión del rostro se había borrado y no había manera de recordarla. Nunca podría
pintarse un retrato de él. Tampoco hacerse una caricatura. Ni siquiera existiría la
satisfacción de, al abrir los ojos, poder exclamar: «¡Ah, era así el rostro!». Para
expresarlo de la forma más extrema, al abrir los ojos y observarlo de nuevo, tampoco
conseguía reconocerlo. Me resultaba fastidioso, irritante hasta el punto de hacerme
apartar la mirada.
Incluso una máscara de muerte sería más expresiva y causaría más impresión. Me
pregunté si el colocar la cabeza de un caballo de carga sobre un cuerpo humano
produciría una sensación tal. En fin, mirarlo me provocaba un escalofrío de
repugnancia. Nunca hasta entonces había visto un rostro humano tan extraño.
Mi vida ha estado llena de vergüenza. La verdad es que no tengo la más remota
idea de lo que es vivir como un ser humano. Como nací en provincias, en Tohoku, la
primera vez que vi un tren ya era bastante mayor. Me dediqué a subir y bajar, una y
otra vez, el puente elevado de la estación, sin que se me ocurriera que lo habían
construido para cruzar las vías; me parecía que su función era dotar a la estación de
un lugar de diversión de tipo occidental. Eso pensé durante mucho tiempo. Me lo
pasaba estupendamente subiendo y bajando el puente, que era para mí una diversión
de lo más elegante y el mejor servicio que ofrecía la compañía de ferrocarriles.
Cuando me enteré de que no era más que un medio para que los viajeros cruzaran al
otro lado, mi interés se desvaneció.
También, cuando de pequeño había visto ilustraciones del metro, pensaba que era
un juego la mar de entretenido y no me cabía en la cabeza que sólo sirviera para
transportar personas.
Yo era un niño enfermizo, que con frecuencia debía guardar cama. Cuando me
tocaba estar acostado, solía pensar en lo aburridos que eran los estampados de las
fundas de los edredones y las almohadas. Hasta los veinte años no supe que estas
fundas tenían sólo un uso práctico y me desmoralizó lo sombría que era el alma
humana.
Nunca pasé hambre. No quiero decir con esto que me criara en una familia
próspera; no tengo una intención tan estúpida. Me refiero a que nunca conocí la
sensación de hambre. Parece una expresión un poco rara, pero aunque tuviera hambre
no me daba cuenta. Cuando volvía del colegio, la gente de casa daba por supuesto
que tendría mucho apetito. Ya de más mayor, en la escuela secundaria, recuerdo que
me ofrecían jalea de soja, bizcocho o pan, organizando un revuelo. Dejándome llevar
por mi tendencia a complacer, balbuceaba que tenía hambre y me tragaba diez dulces
de jalea de soja, preguntándome sin entender cómo sería la sensación de tener
hambre.
Por supuesto, como bastante; pero no recuerdo haberlo hecho nunca por hambre.
Me gusta comer cosas especiales y lujosas. Cuando estoy invitado, me lo como casi
todo, aunque me cueste un esfuerzo. En realidad, de pequeño los momentos más
duros del día eran las comidas.
En mi casa, en provincias, toda la familia —éramos unos diez— comía junta, con
nuestras mesillas individuales alineadas en dos hileras paralelas frente a frente. Como
yo era el último hermano, me tocaba el asiento de menor rango.
En la semipenumbra de la sala y en silencio total, almorzaban y hacían las demás
comidas unas diez personas. Esto siempre me produjo una sensación de frío. Debido
a que éramos una familia tradicional de campo, los platos de acompañamiento
siempre eran de lo más austero, y no cabía esperar nada especial ni lujoso.
Con el paso del tiempo, creció mi horror por las horas de las comidas. Sentado en
el peor lugar de esa habitación oscura y temblando de frío, empujaba boca adentro un
pequeño bocado tras otro mientras me preguntaba por qué las personas tenían que
comer tres veces al día.
Todos comían con la mayor seriedad. Llegué a pensar que era una especie de
ceremonia familiar, celebrada tres veces al día: a la hora determinada, nos reuníamos
todos en la habitación mal iluminada ante las mesillas alineadas en orden y, con o sin
ganas de comer, masticábamos los alimentos en silencio, quizá para apaciguar a los
espíritus que pululaban por allí.
Suele decirse que si no se come, se muere; pero a mis oídos esto suena como una
intimidación maligna. Esta superstición —hasta ahora no he dejado de pensar que de
eso se trate— siempre me produce inquietud y temor. Si las personas no comen,
mueren; y por lo tanto están obligadas a trabajar para comer. Para mí, no había nada
que sonase más difícil de entender y más amenazador que esas palabras.
Podría decirse que todavía no he comprendido lo que mantiene vivo al ser
humano. Por lo que parece, mi concepto de la felicidad está en completo desacuerdo
con el del resto de las personas, y la intranquilidad que genera me hace dar vueltas y
gemir por las noches en mi cama. Incluso ha llegado a afectarme la razón. Me
pregunto si soy feliz. Desde pequeño me han dicho muchas veces que soy afortunado;
pero mis recuerdos son de haber vivido en el infierno. Esos que me tildaron de
dichoso, al contrario, parecen haber sido incomparablemente más felices, que yo.
He pasado por tantos infortunios que uno solo de ellos podría terminar más que
de sobra con la vida de cualquiera. Hasta eso he llegado a pensar. La verdad es que no
puedo comprender ni imaginar la índole o grado del sufrimiento de los demás. Quizá
los sufrimientos de tipo práctico, que puedan mitigarse con una comida, tienen
solución y por eso mismo sean los menos dolorosos. O puede tratarse de un infierno
eterno en llamas que supere mi larga lista de sufrimientos; pero esto los hace todavía
más incomprensibles para mí.
Mas, si pueden seguir viviendo sin matar o volverse locos, interesados por los
partidos políticos y sin perder la esperanza, ¿se puede llamar a esto sufrimiento? Con
su egoísmo, convencidos de que así deben ser las cosas, sin haber dudado jamás de sí
mismos. Si este es el caso, el sufrimiento es muy llevadero. Quizá así sea el ser
humano, y esto es lo máximo que podamos esperar de él. No lo sé…
Después de dormir profundamente, supongo que se levantarán refrescados. ¿Qué
sueños tendrán? ¿Qué pensarán cuando caminan por la calle? ¿En dinero? ¡No puede
ser sólo esto! Creo recordar haber oído la teoría de que el ser humano vive para
comer, pero nunca he escuchado a nadie decir que viviera para ganar dinero. Desde
luego que no. Pero en ciertas circunstancias… No, tampoco lo entiendo. Cuanto más
pienso, menos entiendo. Me persigue la inquietud y el miedo de sentirme diferente a
todos. Casi no puedo conversar con los que me rodean. No sé qué decir, ni cómo
decirlo.
Así es cómo se me ocurrieron las bufonadas. Era mi última posibilidad de
ganarme el afecto de las personas. Pese a que temía tanto a la gente, al parecer era
incapaz de renunciar a ella. Y esas bufonadas fueron la única línea que me unía a los
demás. Mientras que en la superficie mostraba siempre un rostro sonriente, por dentro
mantenía una lucha desesperada, que no daba fruto más que en el uno por mil, para
ofrecer ese agasajo.
Desde pequeño, ni siquiera tenía la menor idea de los sufrimientos de mi propia
familia o de lo que pensaba. Sólo estaba bien al corriente de mis propios miedos y
malestares. En algún momento, me convertí en un niño que nunca podía decir la
verdad. En las fotos familiares, todos ponían unas caras de lo más serias. Es extraño,
tan sólo yo aparecía sonriente. Era una más de mis habituales bufonadas infantiles.
Nunca respondí a ninguna reprimenda de mi familia. Estaba convencido de que
era la voz de los dioses que me llegaba desde tiempos ancestrales. Al escucharla,
sentía que iba a perder la razón; y, por supuesto, no estaba en condiciones de
contestar, ni mucho menos. Esas voces me parecían «la verdad», procedente de
muchos siglos atrás.
Y como yo no tenía la menor idea de cómo actuar respecto a esa verdad, comencé
a pensar que no me era posible vivir con otros seres humanos. Por eso, no podía
discutir ni defenderme. Cuando alguien decía algo desagradable de mí, me parecía
que estaba cometiendo un craso error. Sin embargo, siempre recibía esos ataques en
silencio; aunque, por dentro, me sentía enloquecer de pánico. Desde luego, a nadie le
gusta que le critiquen o se enojen con él.
Por lo general, las personas no muestran lo terribles que son. Pero son como una
vaca pastando tranquila que, de repente, levanta la cola y descarga un latigazo sobre
el tábano. Basta que se dé la ocasión para que muestren su horrenda naturaleza.
Recuerdo que se me llegaba a erizar el cabello de terror al pensar en que este carácter
innato es una condición esencial para que el ser humano sobreviva. Al pensarlo,
perdía cualquier esperanza sobre la humanidad.
Siempre me había dado miedo la gente y, debido a mi falta de confianza en mi
habilidad de hablar o actuar como un ser humano, mantuve mis agonías solitarias
encerradas en el pecho y mi melancolía e inquietud ocultas tras un ingenuo
optimismo. Y con el tiempo me fui perfeccionando en mi papel de extraño bufón.
No me importaba cómo; lo importante era conseguir que se rieran. De esta forma,
quizá a los humanos no les importara que me mantuviera fuera de su vida diaria. Lo
que debía evitar a toda costa era convertirme en un fastidio para ellos. Debía ser
como la nada, el viento, el cielo. En mi desesperación, no sólo me dedicaba a hacer
reír a mi familia sino también a los sirvientes, que temía aún más porque me
resultaban incomprensibles.
Cierta vez, en pleno verano, me paseé por los pasillos supuestamente ataviado
con un suéter rojo bajo mi ligero kimono y todos se murieron de risa.
—Yochan
[2]
, te sienta fatal —dijo entre carcajadas mi hermano mayor, que casi
nunca se reía, en un repelente tono cariñoso.
Incluso yo no soy tan insensible al frío y al calor como para ponerme un suéter en
los días más calurosos. Me había puesto unas polainas de mi hermana menor, de
modo que asomasen por las mangas del kimono y pareciera que llevara un suéter.
Mi padre solía viajar a Tokio por negocios con tal frecuencia que hasta tenía una
residencia en Sakuragicho, en el barrio de Ueno. Solía pasar más de medio mes en
esa casa y cuando regresaba traía un montón de regalos para la familia y los
parientes. Era algo que le encantaba hacer.
Cierta noche, antes de partir a Tokio, nos reunió a todos los niños en la sala de
visitas y, entre sonrisas, nos preguntó a cada uno qué queríamos que nos trajera,
anotándose la respuesta en la agenda. No era habitual que fuese tan afectuoso con
nosotros.
—¿Y tú Yozo? —preguntó.
Yo me quedé balbuceando y no pude responder.
Como me preguntó de repente qué quería, lo primero que se me ocurrió es que no
quería nada. Me pasó por la cabeza que tanto daba; de todas maneras, nada me
causaría alegría. Pero, al mismo tiempo, no era capaz de rechazar algo que me
ofrecieran por más contrario que fuese a mis propios gustos. Cuando algo no me
gustaba, no podía decirlo a las claras; y cuando algo me gustaba, lo aceptaba con
timidez, como si fuera un ladrón, con expresión de disgusto, presa de un terror
indescriptible. En suma, que no podía elegir entre dos alternativas. Esta fue una de
mis características que, más adelante, se convirtió en la principal causa de mi vida
vergonzosa.
Mientras estaba allí, callado y vacilante, mi padre pareció un poco disgustado.
—Podría ser un libro, ¿no? O si no una máscara de león, de las que se usan para
las danzas de Año Nuevo. En las tiendas de Asakusa venden unas para niño a precios
razonables. ¿No quieres una?
Me preguntó si quería algo, mas no supe qué decir. Ni me salió ninguna respuesta
graciosa. El bufón había fracasado.
—Estaría bien un libro, ¿no? —intervino mi hermano con la expresión seria.
—¿Ah, sí? —dijo mi padre con la ilusión totalmente desvanecida del rostro y
cerró bruscamente la agenda sin tomarse la molestia de anotar nada.
Vaya desastre. Había causado que mi padre se enojara y seguro que debía temer
su venganza. Tenía que hacer algo antes de que fuese demasiado tarde. Esa noche,
temblando bajo el edredón, me devané los sesos para encontrar una solución. Al final,
me levanté, entré en la sala de visitas, abrí el cajón del escritorio donde mi padre
guardaba la agenda, la abrí y pasé las páginas hasta encontrar donde tenía anotados
los pedidos de regalos. Lamí la punta de un lápiz, anote «máscara de león» y volví a
la cama.
De hecho, no deseaba en absoluto la máscara para la danza del león; incluso
hubiera preferido un libro. Pero me había dado cuenta de que mi padre quería
comprarme una máscara de león y, como quería que recuperase su buen humor, me
había aventurado en plena noche a entrar subrepticiamente en la sala de visitas.
Esta medida de emergencia resultó recompensada por el éxito, tal como esperaba.
Cuando mi padre volvió de Tokio, oí desde la habitación de los niños su vozarrón
mientras se lo contaba a mi madre: «Estaba en una de las tiendas de juguetes de
Asakusa y abrí la agenda; alguien había escrito “máscara de león”. Y no era mi letra.
Me quedé de lo más extrañado, aunque enseguida caí en la cuenta. Era una travesura
de Yozo. Al volver, le pregunté y se quedó callado, riéndose nervioso. Seguro que se
moría de ganas de tenerla. ¡Vaya chiquillo más raro! Simula que no le interesa nada
para después ir a escribir con toda claridad lo que quiere. Si deseaba tanto la máscara,
¿por qué no me lo dijo desde el principio? ¡Me puse a reír en medio de la tienda!
Anda, dile que venga».
Cierta vez reuní a los sirvientes en la habitación occidental y pedí a uno de los
criados que aporreara como le viniera en gana las teclas del piano —pese a que
vivíamos en provincias, nuestra casa tenía las comodidades propias de la ciudad— y,
al ritmo de esa música, ejecuté una especie de danza india que hizo revolcarse de risa
a todos. Uno de mis hermanos tomó una foto de mi representación. Cuando la vimos,
resultó que entre los dos pañuelos de hacer fardos de algodón blanco, que me había
colocado a modo de taparrabos, asomaba mi pequeño pene, lo que de nuevo fue causa
de gran regocijo. Podría decirse que esto fue un éxito muy por encima de mis
expectativas.
Por aquel entonces, estaba suscrito a una decena de revistas infantiles mensuales
y, además, solía encargar de Tokio toda clase de libros. Me convertí en un entusiasta
del doctor Mencharakuchara
[3] y del doctor Nanjamonja
[4] y conocí historias
espeluznantes, aventuras, cuentos cómicos y cancioncillas de Edo
[5]
, que
representaba con la mayor seriedad, causando que todos en casa se murieran de risa.
Pero ¿y la escuela? Parecía que me estaba ganando el respeto de todos. Aunque el
hecho de que me respetaran me causaba un cierto pánico. Mi idea de alguien
respetado consistía en una persona que había logrado engañar casi a la perfección a
los demás pero que, al ser visto por un ser omnisciente e omnipotente, era humillado
en una vergüenza peor que la muerte. Incluso si engañase a los seres humanos para
que me respetaran, alguno de ellos se daría cuenta; y cuando les contara a los demás
el engaño, entonces la ira de los humanos daría lugar a alguna horrible venganza.
Sólo de pensarlo se me ponían los pelos de punta.
Esta fama en la escuela secundaria obedeció más que a ser hijo de una familia
acomodada a que, supuestamente, tuviera talento. De pequeño era enfermizo, de
manera que con frecuencia perdía un mes o dos de clases, o incluso un curso entero
por estar en cama. Sin embargo, cuando estaba convaleciente e iba a la escuela en un
rikisha
[6] para hacer los exámenes de fin de año, siempre sacaba las mejores notas.
Cuando me sentía bien, no estudiaba en absoluto. Me pasaba las clases dibujando
historietas, que en los descansos explicaba a los compañeros para hacerles reír. En las
composiciones sólo escribía tonterías, por lo que los maestros me llamaban la
atención, aunque no conseguían enmendarme. La razón es que yo sabía que, en
secreto, se lo pasaban de lo lindo leyendo esas historias absurdas. Cierta vez escribí
que mi madre me llevó a Tokio en tren y, por equivocación, oriné en una de las
escupideras del pasillo; no es que no supiera para qué servían las escupideras, lo que
ocurrió es que me hice el inocente. Sabía que el maestro lo iba a encontrar
divertidísimo, por lo que le seguí sigilosamente en su camino a la sala de profesores.
Vi que sacaba mi composición entre las de varias clases y se la leía por el pasillo sin
poder contener la risa. Al llegar a la sala de profesores y terminar la lectura, estalló en
tremendas carcajadas, poniéndose colorado como un tomate, y se la pasó a los demás
maestros. Me sentía satisfecho a más no poder. ¡Qué travieso!
Había conseguido que me tomaran por un niño travieso. Había evitado con éxito
que me respetaran. Siempre sacaba sobresaliente en todo, excepto en conducta, donde
no lograba más que un aprobado, lo que, a su vez, causaba gran regocijo a mi familia.
Sin embargo, mi verdadero carácter era completamente opuesto al de un niño
travieso. Por aquel entonces, los criados ya me habían enseñado algo lamentable; me
habían hecho perder la castidad. Incluso ahora pienso que hacerle eso a un niño es el
más perverso y cruel de todos los delitos. Pero no se lo conté a nadie. Sonreí
débilmente, pensando que esto me permitía conocer un nuevo aspecto del ser
humano. Si hubiera tenido la costumbre de contar las cosas tal como eran, quizá me
hubiese atrevido a acusarles ante mis padres; pero lo cierto es que no los comprendía.
No podía esperar que nadie me ayudara. Si se lo hubiera contado a mi padre, a mi
madre, a la policía, a las autoridades o a cualquiera que tuviese poder en el mundo, tal
vez me hubieran abrumado con excusas bien vistas por la sociedad. Está claro que
existe el favoritismo, y estoy seguro de que acusar a los criados hubiera sido en vano.
Por eso, mantuve oculta la verdad y continué haciendo el bufón.
«¿Eh, no tienes fe en el ser humano? Por cierto, ¿cuándo te hiciste cristiano?»,
quizá alguien me pregunte burlándose. Pero no creo que la desconfianza en el ser
humano tenga que surgir por motivos religiosos. ¿No es cierto que estas personas,
incluidas las que se burlan de mí, viven tan tranquilas en la mutua desconfianza, sin
que la existencia de Dios se les pase por la cabeza?
Esto ocurrió cuando era pequeño. Un político muy conocido del partido al que
pertenecía mi padre vino a nuestro barrio para pronunciar un discurso. Los sirvientes
me acompañaron al teatro donde iba a celebrarse la reunión. La sala estaba
abarrotada, y la mayoría de los presentes, conocidos de mi padre, aplaudieron con
entusiasmo. Cuando terminó el discurso, los asistentes salieron en grupos de tres o
cinco a la calle nevada ya oscura echando pestes. Algunas voces eran de amigos
particularmente cercanos a mi padre. Comentaban que mi padre había sido de lo más
torpe al presentar al político y que no hubo modo de comprender el discurso de este.
Sin embargo, una vez en la sala de visitas de nuestra casa, dijeron con genuina alegría
en el rostro que el discurso había sido un auténtico éxito. Cuando mi madre preguntó
a los sirvientes qué tal había sido ese discurso, repusieron con la mayor frescura que
había sido muy interesante; mientras que, en realidad, en el camino de vuelta no
habían parado de refunfuñar, diciendo que lo más aburrido en el mundo era un
discurso político.
Pero esto no es más que un pequeño ejemplo. Las personas se engañan unas a
otras del modo más natural y, sorprendentemente, sin resultar lastimadas. Parecen no
darse ni cuenta de la superchería. Creo que su vida está llena de ejemplos nítidos,
puros y claros de desconfianza. No obstante, a nadie parece preocuparle este
intercambio de falsedades. Yo mismo engaño a los demás desde la mañana a la noche
con mis bufonerías. No tengo el menor interés en eso que los libros de texto llaman
moral. Me cuesta entender que el ser humano viva o quiera vivir con pureza, claridad
y felicidad en medio de toda esta mentira mutua. Nunca me han explicado la razón de
esta habilidad. Si lo hicieran, quizás me librarían del terror que siento por ellos o de
mis representaciones desesperadas. O quizá también de mi enfrentamiento con ellos y
del infierno que experimentaba todas las noches. En suma, no había evitado contar
sobre el odioso delito de los criados debido a la desconfianza en el ser humano ni, por
supuesto, al cristianismo. Creo que fue porque ellos cerraron con firmeza la cascara
de la confianza a ese pequeño Yozo. Hasta mis propios padres se comportaron de una
forma incomprensible para mí.
Años después, muchas mujeres fueron capaces de detectar el olor de la soledad
que nunca había mostrado a nadie, y me da la impresión de que esta fue la causa de
que abusaran de mí. De hecho, las mujeres me consideraron un hombre capaz de
guardar un secreto de amor.

